---
title: 激安中華miniPCでKubernetesクラスタを構築する 
description:
published: true
date: 2023-12-07
dateCreated: 2023-12-07
lastmod: 2023-12-08
tags: [k8s, linux]
editor: markdown
---

この記事は [whywaita Advent Calendar 2023](https://adventar.org/calendars/8553) 7日目の記事です。

前日は [k_enokiさんの記事](https://enoki.hatenablog.com/entry/2023/12/06/224550) でした。

whywaita さんといえば、インフラエンジニアのイメージがあります。
今どきのインフラエンジニアといえば、Kubernetes ですよね。そこで、今回は Kubernetes の勉強を兼ねて、自宅で Kubernetes を動かすための環境を構築してみました。
お金はあまりかけたくないが、クラウドでやっても面白くないので、激安中華miniPCを使います。

## 今回の環境
Amazonで [Beelink EQ12](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B0C2HMDB74) x 3 台と[Beelink S12 Pro](https://www.amazon.co.jp/dp/B0BWMWFCSG) x 1台を購入しました。これを Kubernetes クラスタとして構築します。
スペックはCPU: Alder Lake 4コア、メモリ: 16GB、SSD: 500GB NVME です。
これで1台3万円弱でした。激安ですね。
3台のEQ12は ワーカーノード、1台のS12 Proはコントロールプレーンとします。

## OSのインストール
まずはOSをインストールします。今回は Ubuntu Server 22.04 LTS をインストールしました。
PXEなどでかっこよく自動インストールしたかったのですが、設定が大変そうだったので、手動でUSBメモリを使ってインストールしました。

## ネットワークの設定
サーバ側で固定IPアドレスを割り振っておきます。

| ホスト名 | IPアドレス |
| --- | --- |
| node01 | 192.168.1.21 |
| node02 | 192.168.1.22 |
| node03 | 192.168.1.23 |
| cp01 | 192.168.1.41 |

netplanで設定しました。
```sh
$ sudo vim /etc/netplan/00-installer-config.yaml
```

各環境に応じて以下のように設定します。
```yaml
network:
  ethernets:
    enp1s0:
      dhcp4: no
      addresses: [192.168.1.41/24]
      gateway4: 192.168.1.254
      nameservers:
        addresses: [8.8.8.8, 8.8.4.4]
  version: 2
```

設定を反映します。
```sh
sudo netplan apply 
```

## サーバのSSH設定
今回は、[kubespray](https://github.com/kubernetes-sigs/kubespray)というAnsibleベースのツールを使ってKubernetesクラスタを構築します。
AnsibleのSSHログインを簡略化するために、SSHの公開鍵認証（パスワードログイン禁止）と `visudo` でパスワードなしで `sudo` を使えるよう各サーバに設定しました。

### SSHの公開鍵認証（パスワードログイン禁止）
```sh
$ vim ~/.ssh/authorized_keys
# 公開鍵を追記
$ sudo vim /etc/ssh/sshd_config
# 以下になっていることを確認
PasswordAuthentication no
PubkeyAuthentication yes
```

### パスワードなしで sudo を使えるようにする
```
$ sudo visudo
# 以下を追記
<user> ALL=NOPASSWD: ALL
```

## kubesprayのインストール
kubesprayは、Python3で動作します。今回は、Python3の仮想環境を作成し、そこにkubesprayをインストールします。
なお、作業はコントロールプレーン上で行いました。
```sh
$ python3 -m venv venv
$ . ./venv/bin/activate
$ git clone https://github.com/kubernetes-sigs/kubespray.git
$ cd kubespray
$ git checkout release-2.23
$ pip install -r requirements.txt
```

## インベントリの設定
インベントリにクラスタの構成を記述します。
今回は、3台のワーカーノードと1台のコントロールプレーンを構成します。
```sh
$ cp -r inventory/sample inventory/k8s.akky.me
$ vim inventory/k8s.home.akky.me/hosts.yml
```

hosts.ymlファイルの中身は以下のようにしました。
```ini
all:
  hosts:
    node01:
      ansible_host: 192.168.1.21
      ip: 192.168.1.21
      access_ip: 192.168.1.21
    node02:
      ansible_host: 192.168.1.22
      ip: 192.168.1.22
      access_ip: 192.168.1.22
    node03:
      ansible_host: 192.168.1.23
      ip: 192.168.1.23
      access_ip: 192.168.1.23
    cp01:
      ansible_host: 192.168.1.41
      ip: 192.168.1.41
      access_ip: 192.168.1.41
  children:
    kube_control_plane:
      hosts:
        cp01:
    kube_node:
      hosts:
        node01:
        node02:
        node03:
    etcd:
      hosts:
        cp01:
    k8s_cluster:
      children:
        kube_control_plane:
        kube_node:
    calico_rr:
      hosts: {}
```

## kubesprayの実行
`ansible-playbook`コマンドでkubesprayを実行します。
実行に40分~1時間ほどかかりました。
```sh
$ ansible-playbook -i inventory/k8s.home.akky.me/inventory.ini cluster.yml 
```

## 動作確認
kubectlコマンドを使って、クラスタが動作していることを確認します。
```sh
$ kubectl get nodes$ sudo kubectl get nodes
NAME     STATUS   ROLES           AGE   VERSION
cp01     Ready    control-plane   14d   v1.27.7
node01   Ready    <none>          14d   v1.27.7
node02   Ready    <none>          14d   v1.27.7
node03   Ready    <none>          14d   v1.27.7
```
ちゃんと動作していました。すごく簡単でした。

## 結び
結局、Kubernetes の勉強はあまりできませんでしたが、激安中華miniPCでKubernetesクラスタを構築することができました。
今後は、この環境を活かしてKubernetesの勉強をしていきたいと思います。
明日は [Jumpei Eto さん](https://adventar.org/calendars/8553) の記事です。
